https://youtu.be/AnO8xsM9uGE One area I’m particularly interested in is happiness. We like to think, I like to
Một lĩnh vực mà tôi đặc biệt hứng thú tìm hiểu đó chính là hạnh phúc. Tôi thường nghĩ rằng
think, that I can predict what will make me happy and unhappy. But in fact we asked people
tôi có thể đoán được điều gì sẽ khiến tôi hạnh phúc và ngược lại. Nhưng trên thực tế, chúng tôi đã hỏi mọi người
at the beginning of this course some questions about happiness. We told people at the start
ở ngay đầu khóa học này một vài câu hỏi về hạnh phúc.
of this episode some things about some fictitious people, so for example, Jones, who earns 20,000
Từ lúc bắt đầu bài giảng này, chúng tôi đã nói với mọi người về những nhân vật hư cấu, ví dụ như giữa Jones, người kiếm được 20 nghìn USD/năm
dollars a year, and Smith, who earns 100,000 dollars year; a couple of other people who
và Smith, người kiếm được 100 nghìn USD/năm; giữa người
had really close supervision at work, versus another person who sort of had free reign;
bị giám sát rất chặt chẽ tại nơi làm với một người được tự do không bị kiểm soát;
a person who is married and someone else who is unmarried; someone who had really good
giữa một người đã kết hôn và một người còn độc thân; giữa một người có trợ cấp y tế rất rốt
health benefits and somebody else who didn’t.
và một người thì không,
We asked people to predict how happy these two people were, and what people did predict
chúng tôi đã yêu cầu mọi người đoán xem mức độ hạnh phúc của những cặp nhân vật đó, và họ dự đoán rằng
was that the people in the unfortunate situation would be completely miserable most of the
những người ở trong hoàn cảnh kém may mắn thì gần như lúc nào cũng cảm thấy khổ sở.
time. They&#39;d just be walking around with a frown, completely unhappy. But the people
Họ sẽ đi lại với khuôn mặt cau có, hoàn toàn không vui vẻ. Còn những người
in the fortunate situation who had excellent benefits and who were earning far more money
trong hoàn cảnh may mắn có được khoản trợ cấp tuyệt vời và kiếm được nhiều tiền hơn
than they knew what to do with every year would be really, really happy.
đến mức không biết dùng tiền đó vào việc gì thì sẽ thực sự rất hạnh phúc.
For example, Danny Kahneman has done this experiment where in fact these people aren&#39;t
Danny Kahneman đã thực hiện thí nghiệm này và đã rút ra được sự thật rằng những người này thực ra không hề
any happier than anybody else. The people in the seemingly unfortunate situations are
hạnh phúc hơn bất kì ai. Những người trong hoàn cảnh tưởng chừng như kém may mắn
just as happy as the people in the seemingly fortunate situations.
lại hạnh phúc như những người trong hoàn cảnh tưởng chừng may mắn.
This kind of highlights one of the points of this episode, and that is: we don&#39;t really
Điều này làm nổi bật một trong những ý chính trong bài giảng này, đó là: ta không thực sự
have any conscious access to the determinants of our own behavior. Happiness is exactly
ý thức được nhân tố quyết định hành vi của chính mình là gì. Hạnh phúc chính xác
one example of that, so people in those two situations—I mean, we&#39;re talking about fictitious
là một ví dụ điển hình, cho nên khi đánh giá những nhân vật hư cấu trong hai hoàn cảnh trên,
people in this case, but people don&#39;t really seem to take into account when something is
người ra dường như không hề cân nhắc xem khi nào thì
going to make them happy or unhappy. So we often, as this experiment demonstrated—money
có điều gì đó khiến họ hạnh phúc hoặc ngược lại. Như thí nghiệm trên đã chỉ ra, tiền bạc
doesn&#39;t necessarily buy happiness even though we think that it does. Often we would take
không nhất thiết mua được hạnh phúc ngay cả khi ta nghĩ nó có thể. Chúng ta thường nhận
a higher-paying job at the expense, for example, of commuting longer. Now commuting longer
một công việc trả lương cao hơn dù có phải đi làm xa hơn chẳng hạn. Việc đi làm xa
is horrible for one&#39;s happiness, right? Spending time in traffic is probably the worst thing
thật kinh khủng đối với niềm vui của một người, phải không? Tốn thời gian vào việc di chuyển có lẽ là điều tồi tệ nhất
that people can rate on a scale of happiness. Yet taking more money and moving further out
mà người ta xếp hạng trên thang đo hạnh phúc. Tuy nhiên việc kiếm thêm tiền dù có phải đi làm xa hơn
is something that&#39;s commonly done. Again, if you have this idea that money doesn&#39;t buy
lại là chuyện thông thường. Nhắc lại, nếu bạn có suy nghĩ rằng tiền không mua được
happiness, that we have no real insight into that fact, then we might make different decisions
hạnh phúc, rằng ta không am hiểu thật sự về điều đó, thì có lẽ ta sẽ đưa ra những lựa chọn khác
about the determinants of our own fates, of what we&#39;re planning on doing.
về nhân tố quyết định số phận và dự định của chính chúng ta.
It really seems like we don&#39;t have any privileged access into our own consciousness, and happiness
Dường như ta không có một đặc quyền nào trong việc tiếp cận ý thức của chính mình, và hạnh phúc
isn&#39;t really an exception to that rule.
cũng không nằm ngoài quy luật đó.
Exactly. Here&#39;s what Richard Nisbett had to say about what makes us happy.
Chính xác. Sau đây là những gì Richard Nisbett nói về những thứ khiến chúng ta hạnh phúc.